değişkenimin ismi draw olsun

draw = turtle.Screen() diyerek ekranı açtık
draw.bgcolor(renk ismi yada kodu) arka planı renklendirdik

turtlevariable1= turtle.Turtle()
turtlevariable1.forward(100) 100 piksel sola git dedik.
kodları kütüphanesinden bakarak da yapabiliriz.

tanımladıgım turtlevariable1 beniim çizim aracım ben bunu 90 derece saga 100 piksel ileri falan diyerek yonlendıririm ve cizimimi yaparım.

örnek kod:
bu koddaki çizim aracım turtle_instance
turtle_instance = turtle.Turtle()
turtle_instance.forward(100)
turtle_instance.right(90)
turtle_instance.forward(100)
turtle_instance.right(90)
turtle_instance.forward(100)
turtle_instance.right(90)
turtle_instance.forward(100)
turtle.done() ---- bu pencereyi kapatma diyor
turtle.mainloop() ---- done den daha iyi çalışıyor onu da dene

bu kod kare yapma kodu.

turtlevariable1.colour("renk ") yazdıgımızda çizdigimiz çizgilerin rengini ayarlarız

turtlevariable1.circle(boyut) daire çizdirmek için kullanılır,
turtle.speed(0,10,6,3,1) ile çizimi hızlandırabilirim.

-----------------kulanıcından alınan girdiye göre hareket etme

def turtle_forward(): fonsiyon tanımladım
    turtle.instance.forward(100)

drawing_board.listen() listen komutuyla klavyeden alınan girdiyi dinlemeye başladı
drawing_board.onkey(fun=turtle_forward,key="space") onkey ile fun denilen kısım çalıştırılacak fonksiyon key denilen kısım fonksiyonun çalışması için girilecek girdi

turtle.instance.clear diyince ekrandaki herşeyi temizler
drawing_board.onkey(fun=clear_instance, key="c") NOT ONKEYE FONKSİYON GİRERKEN FONKSİYONUN PARANTEZİ YAZILMAZ...

drawing_board.exitonclick() ile listenle başlattıgımız klavye dinlemesi bitirilir.!!!!

